# 다형성
객체지향 프로그래밍의 대표적인 특징으로는 캡슐화, 상속, 다형성이 있다.

다형성은 제대로 이해하기도 어렵고, 잘 활용하기는 더 어렵다. 하지만 무조건 이해해야 하는 개념이다.

다형성(Polymorphism)은 이름 그대로 "다양한 형태", "여러 형태"를 뜻한다.
프로그래밍에서 다형성은 **한 객체가 여러 타입의 객체로 취급될 수 있는 능력**을 뜻한다.
보통 하나의 객체는 하나의 타입으로 고정되어 있다. 그런데 다형성을 사용하면 하나의 객체가 다른 타입으로 사용될 수 있다는 뜻이다.

## 다형적 참조
부모 타입의 변수가 자식 인스턴스 참조
**Parent -> Child: poly.parentMethod();**

**이 경우 부모는 자식을 담을 수 있다.**
- 부모 타입은 자식 타입을 담을 수 있다.
- `Parent poly`는 부모 타입이다. `new Child()`를 통해 생성된 결과는 `Child`타입이다. 자바에서 부모 타입은 자식 타입을 담을 수 있다.
  - `Parent poly = new Child()`: 성공
- 반대로 자식 타입은 부모 타입을 담을 수 없다.
  - `Child child1 = new Parent()`: 컴파일 오류 발생
  
### 다형적 참조

지금까지 학습한 내용을 떠올려보면 항상 같은 타입에 참조를 대입했다. 그래서 보통 한 가지 형태만 참조할 수 있다.
```java
Parent poly = new Parent();
Parent poly = new Child();
Parent poly = new Grandson(); // Child 하위에 손자가 있다면 가능
```
자바에서 부모 타입은 자신은 물론이고, 자신을 기준으로 모든 자식 타입을 참조할 수 있다. 이것이 바로 다양한 형태를 참조할 수 있다고 해서 다형적 참조라 한다.

### 다형적 참조와 인스턴스 실행
`poly.parentMethod()`를 호출하면 먼저 참조값을 사용해서 인스턴스를 찾는다.
다음으로 인스턴스 안에서 실행할 타입도 찾아야 한다.
`poly`는 `Parent`타입이다. 따라서 `Parent`클래스부터 시작해서 필요한 기능을 찾는다.
인스턴스 `Parent`클래스에 `parentMethod()`가 있다. 따라서 해당 메서드가 호출된다.

### 다형적 참조의 한계
`poly.childMethod()`는 컴파일 오류가 발생한다.
이유는 `poly`가 `Parent(부모)`타입이며 상위에 부모가 없다. 즉, 상속 관계는 부모 방향으로 찾아 올라갈 수는 있지만 자신 방향으로 찾아 내려갈 수는 없다.
따라서 `childMethod()`를 찾을 수 없으므로 컴파일 오류가 발생하게 되는 것이다.

이런 경우 `childMethod()`를 호출하려면 **캐스팅**이 필요하다.

**핵심: 다형적 참조의 경우 부모는 자식을 품을 수 있다는 것.**

## 다형성과 캐스팅
`Parent poly = new Child()`와 같이 부모 타입의 변수를 사용하게 되면 `poly.childMethod()`와 같이 자식 타입의 있는 기능을 호출할 수 없다.
- `poly.childMethod()`를 호출하면 먼저 참조값을 사용해서 인스턴스를 찾는다.
- 인스턴스 안에서 사용할 타입을 찾아야 한다. `poly`는 `Parent`타입이다.
- `Parent`는 최상위 부모이다. 상속 관계는 부모로만 찾아서 올라갈 수 있다. `childMethod()`는 자식 타입에 있으므로 호출할 수 없다. 따라서 컴파일 오류가 발생한다.

### 다운캐스팅
부모는 자식을 담을 수 있지만 자식은 부모를 담을 수 없다.
```java
Child child = (Child) poly; //Parent poly
```
`(타입)`처럼 괄호와 그 사이에 타입을 지정하면 참조 대상을 특정 타입으로 변경할 수 있다. 이렇게 특정 타입으로 변경하는 것을 캐스팅이라 한다.

### 캐스팅
- 업캐스팅(upcasting): 부모 타입으로 변경
- 다운캐스팅(downcasting): 자식 타입으로 변경

### 캐스팅 용어
"캐스팅"은 영어 단어 "cast"에서 유래되었다. "cast"는 금속이나 다른 물질을 녹여서 특정한 형태나 모양으로 만드는 과정을 의미한다.

### 일시적 다운 캐스팅
`((Child) poly).childMethod()`
poly는 Parent 타입이지만 해당 코드를 실행하면 임시로 Child 타입으로 변경한다.
poly 자체가 Child 타입으로 바뀌는게 아니고 해당 참조 값을 꺼내고 꺼낸 참조값이 Child 타입이 되는 것이다.
따라서 poly의 타입은 Parent로 유지된다.

### 업캐스팅
다운캐스팅과 반대로 현재 타입을 부모 타입으로 변경하는 것을 업캐스팅이라 한다.

## 다형성과 메서드 오버라이딩
오버라이딩 된 메서드가 항상 우선권을 가진다. (꼭 기억하기)

## 핵심 이론
- 다형적 참조: 하나의 변수 타입으로 다양한 자식 인스턴스 참조할 수 있는 기능
- 메서드 오버라이딩: 기존 기능을 하위 타입에서 새로운 기능으로 재정의